Traducător: Sebastian Florian
Corector: Maria Tancu
Cred că toţi am fost interesaţi, la un moment dat,
de misterele romantice a civilizaţiilor care s-au prăbuşit,
cum ar fi clasicii Maiaşi în Yucatan, locuitorii Insulei Paştelui,
Anasazii, civilizaţia Cornului Abundenţei, Angor Wat, Marele Zimbabwe
şi aşa mai departe. Şi în cursul ultimelor două decenii
arheologii ne-au arătat că probleme ale mediului înconjurător
au stat la baza multor prăbuşiri din trecut.
Dar erau o mulţime de locuri în lume
în care societăţile s-au dezvoltat de mii de ani
fără nici un semn de prăbuşiri majore,
cum ar fi Japonia, Java, Tonga şi Tikopea. Aşa încat evident, civilizaţiile
în unele zone sunt mai fragile decât în alte zone.
Cum putem înţelege ce face unele civilizaţii mai fragile
decât alte civilizaţii? Problema esta clar una relevantă
situaţiei de azi, pentru că azi sunt deasemena
unele civilizaţii care deja s-au prăbuşit, cum ar fi Somalia
şi Rwanda şi fosta Iugoslavie. Sunt deasemenea
civilizaţii azi care sunt aproape de prăbuşire, cum ar fi Nepal, Indonezia şi Columbia.
Dar despre noi?
Ce poate fi invăţat din trecut care ar putea să ne ajute să evităm
declinul sau prăbuşirea asemenea multor civilizaţii din trecut?
Evident răspunsul la această întrebare nu va fi
un singur factor. Dacă cineva vă spune că este o singulară
explicaţie pentru prăbusirea civilizaţiei, veţi stii imediat
că este un idiot. Acesta e un subiect complex.
Dar cum putem înţelege complexităţile acestui subiect?
În analiza prăbuşirii societăţilor, am ajuns la
un cadru cu cinci puncte: o listă de lucruri pe care le parcurg
şi încerc să înţeleg prabuşirile. Şi voi ilustra acest cadru
cu cinci puncte prin extincţia civilizaţiei Vikinge din Groenlanda.
Aceasta este o civilizaţie europeană cu înregistrări scrise
aşa ca ştim multe despre oameni şi motivaţiile lor.
In anul 984 e.n. vikingii au pornit spre Groenlanda, s-au stabilit in Groenlanda
şi în jurul anului 1450 au dispărut -- civilizaţia s-a prăbuşit
şi fiecare dintre ei a ajuns mort.
De ce au ajuns toţi morţi? Păi, în cadrul meu cu cinci puncte
primul element în cadru este să cauţi impactul uman
asupra mediului: oamenii distrug neatenţi resursele
de bază de care depind. Şi în cazul Vikingilor Nordici
Vikingii neintenţionat au cauzat eroziunea solului şi defrişări
ceea ce a fost o problema particulară pentru ei pentru că
aveau nevoie de păduri pentru cărbune, pentru fier.
Aşa că au ajuns o civilizaţie europeană a Epocii de Fier, pur şi simplu
incapabilă să işi facă propriul fier. Al doilea element de pe lista mea este
schimbarea climei. Clima se poate incălzi, sau răci sau deveni mai uscată sau mai umedă.
În cazul Vikingilor din Groenlanda, clima s-a răcit.
la sfârşitul secolului 14 , în special în secoul 15. Dar o climă rece
nu e neapărat fatală, pentru că Inuiţii-- Eschimoşii care populau
Groenlanda în acelaşi timp -- s-au descurcat mai bine decât mai rău
cu climele reci. Şi atunci de ce nu şi Vikingii Groenlandezi?
Al treilea lucru de pe lista mea este relaţia cu
civilizaţiile prietenoase învecinate ce ar putea să susţină o civilizaţie. Şi dacă acel
suport prietenesc este retras, atunci aceasta ar putea face o civilizaţie
mai predispusă prabuşirii. În cazul Vikingilor Groenlandezi
ei făceau comerţ cu ţara-mamă, Norvegia,
şi acest comerţ s-a diminuat parţial pentru că Norvegia a slăbit,
parţial din cauza mării de ghiaţă dintre Groenlanda şi Norvegia.
Al patrulea element de pe lista mea este relaţia cu civilizaţiile ostile.
În cazul Groenlandei Vikingă, ostilii erau Inuiţii,
Eschimoşii care împărţeau Groenlanda cu care Nordicii
au dezvoltat relaţii proaste. Şi ştim ca Inuiţii
au omorât vikingi, şi, probabil şi mai important,
ar fi blocat accesul către fiordurile exterioare de care
Normanzii depindeau pentru foci în momentele critice ale anului.
Şi în final, al cincilea element de pe lista mea sunt factorii
politici , economici , sociali şi culturali ai civilizaţiei care fac
mai mult sau mai puţin probabil că civilizaţia să îşi dea seama şi să îşi rezolve
problemele de mediu. În cazul Vikingilor Groenlandezi,
factorii culturali care au făcut dificilă
rezolvarea problemelor au fost angajamentele lor către
o civilizaţie Creştină investind masiv în catedrale, fiind
o societate competitivă primară şi dispreţul lor prentru Inuiţi,
de la care au refuzat să înveţe. Deci aşa cadrul cu cele cinci puncte
e relevant prăbuşirii şi extincţiei eventuale a Vikingilor Groenlandezi.
Dar civilizaţia astăzi?
În ultimii cinci ani, mi-am dus nevasta şi copii în
Montana de Sud-Vest, unde am lucrat în tinereţe
la recoltele de fân. Şi Montana la prima vedere pare
ca şi cel mai curat mediu din Statele Unite.
Dar zgâriind suprafaţa, şi Montana suferă de probleme serioase.
Parcurgând aceaşi listă: impactul uman asupra mediului.
Da, acut în Montana. Probleme toxice de la reziduurile miniere
au cauzat daune de miliarde de dolari.
Probleme de la buruieni, controlul buruienilor, a costat Montana aproape
200 de milioane de dolari anual. Montana a pierdut zone agicole
din cauza salinizării, probleme ale administrarii pădurilor.
probleme ale incendiilor forestiere. Al doilea element din lista mea:
Schimbările climatice. Da -- clima din Montana devine mai caldă
şi mai uscată, dar argicultura din Montana depinde în special de irigaţii
din stratul gros de zăpadă, şi cum zăpada se topeşte, de exemplu,
pe măsură ce gheţarii din Parcul Naţional Glacier dispar,
acestea sunt veşti rele pentru agricultura irigaţiilor din Montana.
Al treilea lucru pe lista mea: relaţiile cu prietenii
care pot susţine civilizaţia. În Montana azi, mai mult de jumătate din
venitul din Montana nu e câştigat în Montana,
ci este derivat din stat: plăţi transferate din
asistenta socială, investiţii şi aşa mai departe,
ceea ce face Montana vulnerabilă faţă de restul Statelor Unite.
A patra : relaţiile cu ostilii. Locuitorii din Montana au aceleaşi probleme
ca şi restul americanilor legate de sensibilitatea
creată de ostilii de peste mări, care ne afectează resursele de petrol
şi atacuri teroriste. Şi în final, ultimul element al listei mele:
întrebarea cum atitudinile politice, economice şi sociale
joacă un rol. Locuitorii din Montana au valori păstrate de generaţii ce azi
par să stea în dreptul rezolvării propriilor probleme.
Devotamentul, păstrat de generatii, pentru tăierea lemnelor şi minerit şi agricultură
şi pentru lipsa reglementărilor guvernamentale. Valori ce lucrau bine
în trecut,dar nu par să mai lucreze bine astăzi.
Deci, mă uit la aceste probleme ale prăbuşirii
pentru multe civilizaţii trecute şi pentru multe civilizaţii prezente.
Sunt unele concluzii generale ce apar?
Într-un fel, ca şi afirmaţia lui Tolstoy cum ca fiecare mariaj nefericit
este diferit, fiecare societate prabuşită sau în pericol este diferită --
fiecare are detalii diferite. Dar cu toate acestea, sunt unele
directii comune ce ies la iveală din aceste comparaţii
ale civilizaţiilor trecute care s-au prabuşit sau nu
şi civilizaţiile ameninţate din ziua de azi.O tendinţa comună interesantă
are legatură, în multe cazuri, viteza prăbuşirii
după ce o civilizaţie şi-a atins apogeul. Sunt multe civilizaţii
care nu coboară constant, ci acumulează, devin mai bogate
şi mai puternice, şi într-un timp scurt, câteva decenii
după apogeu, se prăbuşesc. De exemplu,
clasicii maiaşi din şesul din Iucatan, au inceput să se prăbuşească la
începutul secolului 9 , la propriu la căteva decenii dupa ce maiaşii îşi construiau
cele mai mari monumente, şi populaţia maiaşă era cea mai mare.
Sau iar, prăbuşirea Uniunii Sovietice a avut loc
în câteva decenii, poate un deceniu, din timpul
când Uniuneea Sovietică era la apogeul puterii.
O analogie ar fi creşterea bacteriilor în vase.
Aceste prăbuşiri rapide sunt foarte probabile când este
o neconcordanţă între resursele disponibile şi consumul resurselor,
sau o neconcordanţă dintre cheltuielile economice şi potenţialul economic.
într-un vas de laborator, bacterile se înmulţesc. Să zicem că se dublează cu fiecare generaţie,
şi cu cinci generaţii înainte de sfârşit şi vasul este 15/16 gol,
şi apoi următoarea generaţie este 3/4 gol şi următoarea generaţie
jumătate gol. La o generaţie după ce vasul este
jumătate gol , este gol in totalitate. Nu mai este mâncare şi bacteriile s-au prăbuşit.
Deci, aceasta este o temă frecventă
că civilizaţiile se prăbuşesc foarte repede după ce şi-au atins apogeul.
Ce înseamnă în termeni matematici este că dacă eşti interesat
într-o civilizaţie contemporană, ar trebui să te uiţi nu la valoarea
funcţiei matematice, la bogăţia în sine, ci ar trebui
să te uiţi la prima derivată sau a doua derivată
a funcţiei.Aceasta este o temă generală. A doua temă
este că sunt mulţi, deseori subtili, factori ai mediului ce fac
unele civilizaţii mai fragile decât altele, mulţi din aceşti factori
nu sunt bine înţeleşi. De exemplu, de ce în Pacific,
din sute de insule Pacifice, de ce Insula Paştelui a ajuns ca
cel mai devastator caz de defrişare totală?
Se pare că au fost cam nouă factori de mediu diferiţi
unii mai subtili, ce lucrau împotriva
locuitorii Insulei Paştelui, şi includ reziduuri de cenuşa vulcanică,
latitudinea, precipitaţiile. Poate cea mai subtilă dintre ele
este că se pare că elementul major al nutrienţilor
ce protejează mediul insulelor din Pacific provine din
reziduurile de praf continental din Asia Centrală.
Insula Paştelui, dintre toate insulele Pacifice, primeşte cel mai puţin praf
din Asia pentru asi reface fertilitatea pământurilor. Dar acesta este
un factor ce nu l-am apreciat până în 1999.
Deci, unele societăţi, din unele motive subtile de mediu,
sunt mai fragile decât altele. Şi în final,
o altă generalizare. Pentru că acum predau un curs
la UCLA (Universitatea California Los Angeles), studenţilor UCLA, despre aceste prăbuşiri
ale civilizaţiilor. Ce îi deranjează pe studenţii mei de la UCLA este,
cum nu au reuşit aceste societăţi sa vadă ce făceau?
Cum au putut locuitorii Insulei Paştelui să işi defrişeze mediul?
Ce ziceau în timp ce tăiau ultimul palmier?
Nu vedeau ce făceau? Cum nu au putut aceste civilizaţii
să înţeleagă efectele asupra mediului şi să se oprească la timp?
Şi mă aştept dacă civilizaţia umană continuă,
atunci poate în secolul următor, oamenii vor întreba
de ce naiba oamenii azi în anul 2003 nu au văzut
lucrurile evidente pe care le făceau şi nu au luat măsuri ?
Pare incredibil în trecut. În viitor va părea
incredibil ce facem azi. Şi aşa am încercat
să dezvolt un set ierarhic de consideraţii
de ce civilizaţiile eşuează să îşi rezolve problemele.
De ce eşuează să îşi perceapă problemele, şi dacă le percep,
de ce eşuează să le abordeze? Sau, daca eşuează să le abordeze,
de ce eşuează să reuşească să le rezolve?
Voi menţiona două generalizări în acest domeniu.
Un plan pentru pericol, care face prăbuşirea probabilă,
este unde există un conflict de interes între interesul pe termen
scurt al elitelor care iau decizii şi interesul pe termen
lung al societăţii ca un tot, în special daca elitele
sunt capabile să se izoleze de consecinţele
acţiunilor lor. Ceea ce e bun pe termen scurt pentru elită
e rău pentru societatea ca un tot, există realul risc ca elita
să facă lucruri ce ar duce civiliaţia la pământ pe termen lung.
De exemplu, printre Vikingii Groenlandezi --
o societate cu rang-competitiv -- ceea ce conducătorii doreau cu adevărat
erau mai mulţi adepţi şi mai multe oi şi mai multe resurse
pentru a concura cu conducătorii vecini.Şi asta i-a făcut pe conducători
să facă ce se numeşte flagelarea pământului: supraîncărcarea terenului,
forţând fermierii chiriaşi sa devină dependenţi. Şi asta i-au făcut
puternici pe conducători pe termen scurt,
dar au dus la prăbuşirea societăţii pe termen lung.
Aceleaşi probleme ale conflictelor de interese sunt pronunţate
în Statele Unite de azi. În special pentru că
cei care iau decizii în Statele Unite sunt deseori
capabili să se izoleze de consecinţe
trăind în locaţii îngrădite, bând apa îmbuteliată
şi aşa mai departe. Şi în ultimii anii,
a fost clar că elita din lumea afacerilor
percep corect că pot să îşi pot satisface
interesele pe termen scurt făcând lucruri care erau
bune pentru ei dar rele pentru societatea ca un intreg,
cum ar fi drenarea a câtorva miliarde de dolari de la Enron
şi a altor afaceri. Este foarte corect
sunt bune pentru ei pe termen scurt,
dar rele pentru societate pe termen lung.
Deci, aceasta este o concluzie generală de ce civilizaţiile
iau decizii greşite: conflicte de interes.
O altă generalizare pe care vreau să o menţionez
este că este destul de greu pentru o societate să ia,
citez, decizii bune când este vorba de un conflict legat de
valori păstrate de generaţii, care sunt bune în multe circumstaţe
dar slabe în alte circumstanţe. De exemplu,
Vikingii Groenlandezi, în acel mediu dificil,
erau ţinuţi împreună de patru secole jumatate,
de angajamentul comun pentru religie
şi puternicele legături sociale. Dar aceste două lucruri --
angajamentul pentru religie şi puternicele legături sociale --
au făcut sa fie greu pentru ei să schimbe sfârşitul
şi să înveţe de la Iuniţi. Sau azi, Australia.
Unul din lucrurile care au facilitat supravieţuirea Australiei
în acest post îndepărtat al civilizaţiei Europene
de 250 de ani a fost identitatea britanică.
Dar azi, angajamentul fata de identitatea britanică
le serveşte în detriment australienilor în nevoia lor de adaptare
la situaţia din Asia. Deci e foarte dificil
să schimbi direcţia când lucrurile care te pun în pericol
sunt în acelasi timp lucrurile care sunt sursa ta de putere.
Care va fi rezultatul în prezent?
Păi, cu toţii ştim diferitele feluri de bombe cu ceas
din lumea modernă. Bombele cu ceas cu fitiluri
de cateva decenii -- toate, nu mai mult de 50 de ani
şi fiecare dintre ele ne poate "face". Bombele cu timp ale apei,
ale solului, ale schimbărilor de climă, ale speciilor invadatoare,
plafonul fotosintetic, problemele de populaţie, substanţele toxice, et cetera, et cetera --
listă de vreo 12. Şi în timp ce aceste bombe cu timp--
niciuna cu fitil mai lung de 50 de ani, şi majoritatea
cu fitile de câteva decenii -- unele în anumite locuri
au fitiluri mult mai scurte. Cu ritmul pe care îl avem acum,
Filipinele îşi vor pierde pădurile de lemne accesibile
în cinci ani. Şi Insulele Solomon sunt doar la un
an de a-şi pierde pădurile de lemne,
care este exportul lor principal. Şi asta va fi spectacular
pentru economia Insulelor Solomon. Lumea mă întreabă deseori,
Jared, care e cel mai important lucru pe care trebuie să îl facem
legat de probleme mediului înconjurator?
Şi răspunsul meu este, cel mai important lucru pe care trebuie să îl facem
este să uitam că ar exista doar un singur lucru
"cel mai important" care trebuie facut.
În schimb sunt o duzină de lucruri, ce ar putea să ne "facă felul".
Şi trebuie sa le rezolvăm pe toate, pentru că dacă rezolvăm 11,
eşuăm să rezolvăm a 12-a, suntem în pericol. De exemplu,
daca ne rezolvăm problemele legate de apă şi sol şi populaţie,
dar nu ne rezolvăm problemele cu substanţele toxice, suntem în pericol.
Ideea este că direcţia prezentă este o direcţie ne-sustenabilă,
ce înseamnă prin definiţie că nu poate fi menţinută.
Şi rezultatul va fi rezolvat în câteva decenii.
Asta înseamnă că acei dintre noi din această camera care au mai puţin de
50 sau 60 de ani vor vedea cum aceste paradoxuri sunt rezolvate,
şi acei dintre noi care au peste 60 de ani s-ar putea să nu vadă
soluţionarea, dar copiii şi nepoţii noştri cu siguranţă vor vedea.
Soluţionarea va fi atinsă printr-una din două forme:
ori rezolvăm aceste fitiluri ne-sustenabile
prin metode plăcute luând acţiuni de remediere
ori aceste conflicte vor fi rezolvate
prin metode neplăcute şi independente de alegerile noastre -- în special, prin război
boli şi foamete. Dar ce este sigur este că
direcţia noastră ne-sustenabilă va fi rezolvată printr-un fel sau altul
în câteva decenii. În alte cuvinte, pentru ca tema acestei sesiuni
este "alegerile", avem de ales. Înseamnă asta că ar trebui să
devenim pesimişti şi copleşiţi? Trag concluzia inversa.
Problemele mari pe care le înfruntăm azi nu sunt deloc departe
de controlul nostru. Cea mai mare ameninţare a noastră nu este un asteroid
care urmează să se ciocnească cu noi, ceva în legatură cu care nu putem face nimic.
În schimb, toate ameninţarile din prezent sunt probleme
cauzate în totalitate de noi. Şi de moment ce noi am făcut problemele,
noi putem să le şi rezolvăm. Aceasta înseamnă că e
total în puterea noastră să confruntăm aceste probleme.
În particular, ce poate fiecare dintre noi să facă? Pentru cei dintre voi
care sunt interesaţi de aceste alegeri, sunt multe lucruri
care puteţi să le faceţi. Sunt multe pe care nu le înţelegem,
şi care trebuie să le înţelegem. Şi sunt multe pe care
deja le înţelegem, dar nu le facem, şi pe care
ar trebui să le facem. Mulţumesc
(Aplauze)